**रामश्चाच्युतमालिङ्ग्य जहासास्यानुभाववित् ।** **प्रेश्णा तमङ्कमारोप्य पुन: पुनरुदैक्षत ।** **गावो वृषा वत्सतर्यो लेभिरे परमां मुदम् ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**राम:—** **बलराम** **; च—** **तथा** **; अच्युतम्—** **अच्युत, भगवान् कृष्ण को** **; आलिङ्ग्य—** **आङ्क्षलगन करके** **; जहास—** **हँसे** **; अस्य—** **उनका** **; अनुभाव-वित्—** **सर्वशक्ति को जानते हुए** **; प्रेश्णा—** **प्रेमवश** **; तम्—** **उनको** **; अङ्कम्—** **अपनी गोद में** **; आरोप्य—** **उठाकर** **;** **पुन: पुन:—** **फिर फिर** **; उदैक्षत—** **देखा-भाला** **; गाव:—** **गौवों** **; वृषा:—** **साँडों** **; वत्सतर्य:—** **बछियों ने** **; लेभिरे—** **प्राप्त किया** **;** **परमाम्—** **परम** **; मुदम्—** **आनन्द।** **.** 

**भगवान् बलराम ने अपने अच्युत भाई का आङ्क्षलगन किया और कृष्ण की शकि्त को अच्छी** **तरह जानते हुए हँसने लगे। अत्यधिक प्रेमभाव के कारण बलराम ने कृष्ण को अपनी गोद में** **उठा लिया और बारश्बार उनकी ओर देखा। गौवों, साँडों तथा बछियों को भी परम आनन्द प्राप्त** **हुआ।** **** 